---
layout: post
title: "Web Nedir, Nasıl Çalışır?"
date: 2017-02-06 12:33:15 +0300
comments: true
categories: [Web, Browser, Sunucu, Protokol, Dns, Server ]
---


Lyk-2016, Ruby on Rails sınıfında öğrendiklerimi aktarmaya devam ediyorum. Ruby on Rails ile
web siteleri geliştirirken, öncelikle webin ne olduğunu, nasıl işlediğini
bilmek gerekir. Bu konuyu anlatan Tayfun Öziş Erikan hocamızdan öğrendiklerimi
size aktarmaya çalıştım.

<!-- More -->

1. Öncelikle bilgisayarımızı açtık, browser'a girip aradığımız sitenin url adresini
 girip Enter'a bastık. Bunun arkasında olanları inceleyelim.

   * Öncelikle girdiğimiz url adresini inceleyelim.

    >http://www.google.com.tr/index
    >protocol://subdomain.body.uzantı.region/path

    **http protokolü;** internet sayfalarını görüntülemek ve güvenli bağlantı kurmak için kullanılan protokoldür.
    **Uzantı** alan adının türüdür.
    Url adresinde görünmeyen bir kısım mecuttur.
     **www.google.com.tr:80** Burada 80 port numarasıdır. 80 http protokolünün varsayılan portudur.

2. Daha sonra bilgisayarımız bağlı olduğu modem aracılığı ile internet servis sağlayıcısına(ISP) yönlendirilir.(Türkiye
için genellikle Türk Telekom)Modemlerin yaptığı şey,bize internete çıkmayı sağlayan ip adresi sağlamaktır.
İnternet servis sağlayıcısı ise verilen adrese ulaşmak için bir çok birbirine bağlı Dns
ile verilen adresi arar. Dns(domain name server), alan adını ip adresine dönüştürür. Verilen adrese ulaşıldığında
ilgili server'a(sunucu) bağlanılır. Karşı tarafın sunucusunda da bir takım işlemler gerçekleşir.

3. Sunucuya bağlanıyoruz, peki sunucunun içinde ne var?
Sunucu görüntülediğimiz sayfaların sürekli ulaşılabilir olmasını sağlar.
 Sunucu aslında içinde belirli programların yüklü olduğu bilgisayarlardır. Sunucularda yüklü
  olması gereken programlar; Linux, web server, app server, database server'dır.
Web server: Nginx, apachi, IIS
App server: Puma, Unicorn, Webrick, Thin
Database server: Oracle, Postgresql, Sqlite, Mysql

* Rails için kullanılan programlar; Linux, Nginx, Puma, Postgresql.

4. Http ile her şey paket olarak kullanılır. Kullanıcının bilgisayarından yaptığı isteğe request paketi, sunucudan
kullanıcıya gönderilen paket ise responce paketi olarak adlandırılır. Sunucuya ulaşıldığında aranan sayfa
sunucuda mecut ise; responce paketi olarak kullanıcıya gönderilir. Ama bu paket doğrudan gönderilmez.
Hızlı olması için paket parçalara ayrılır. Farklı adresler üzerinde kullanıcıya gönderilir ve
kullanıcının browser'ında tekrar birleştirilerek, görüntülenir.

5. Browser sadece html'den anlar. Kullanıcının isteği sunucuda mevcut ise responce paketi gönderilir ve
 sayfa görüntülenir. Peki istek sunucuda mevcut değil ise ne olur? Burada http status kodları devreye girer. Bazen web sayfalarında
“404 Page Not Found” şeklinde hatalarla karşılaşrız. Bunlar bize hatayı anlamamız
için http protokolünün sağladığı kodlardır. Bazıları şu şekildedir;

    * **50x**: server hatası
    * **40x**:sayfa yok
    * **20x**: root hatası
    * **30x**: daha önce göndermişse bu hatayı verir.

Daha temel ve animasyonlu anlatım için ziyaret edebilirsiniz;

* http://www.bbc.co.uk/worldservice/flash/swf/superpower/web_works/tr/internet_expl_466.swf